Алжирский ёж (лат. Atelerix algirus) — вид насекомоядных из рода африканских ежей (Atelerix). 
Распространён в Алжире, Франции, Ливии, Марокко, Испании и Тунисе. Интродуцирован человеком на Канарские острова и Мальту. 
Внешним обликом алжирский еж напоминает своего западноевропейского собрата, но мельче его. Длина тела северо-африканского вида составляет 20-25 см, вес – от 300-600 грамм. Он имеет удлиненную мордочку, короткий хвост, и более длинные ноги, чем другие ежи Африки.

Хотя этот вид не относится к семейству ушастых, уши у него довольно длинные и хорошо видны. Большая часть его мордочки, а также ноги, имеют коричневый цвет, в то время как окрас меха на брюшке может варьироваться от коричневого до белого.  Верхняя часть тела, бока и затылок покрыты бело-коричневыми иголками, на макушке же их нет.

Селится алжирский еж в хвойных и смешанных лесах, саваннах, однако климат пустыни он переносить не может. Во Франции и Испании его можно часто встретить в парках и садах.

В природе зверьки живут поодиночке, и объединяются лишь для воспроизведения потомства в период с октября по март.

Алжирский еж ведет уединенный образ жизни, а активен в ночное время суток. В зимнюю спячку не впадает.

Врагамии ушастого ежа являются хищные птицы, одичавшие собаки и, конечно, человек. В случае опасности алжирский еж сворачивается в клубок. В природе алжирский еж доживает до 4-6 лет, в неволе до 10. 

Питается ёж практически всем, что может поймать. Это насекомые, мелкие млекопитающие, беспозвоночные, а также различные плоды. 
