Обыкновенный ёж, или европейский ёж (лат. Erinaceus europaeus) — млекопитающее рода евразийских ежей семейства ежовых. 
Ареал обыкновенного ежа включает в себя Западную и Центральную Европу, Британские острова, юг Скандинавии, северо-запад Европейской части России, Западная Сибирь, Казахстан. Также обыкновенный ёж интродуцирован в Новую Зеландию. 

Мордочка ежа вытянутая, подвижная. Нос острый и постоянно влажный. Глаза круглые черные, уши маленькие, закругленные. У обыкновенных ежей, обитающих на Кипре, уши крупнее. На верхней челюсти 20 мелких острых зубов, на нижней - 16. Верхние резцы широко расставлены, оставляя место для прикуса нижними резцами. На средней части головы есть полоса голой кожи, лишенная волос и игл. Голова, спина и бока покрыты иглами длиной 2 см. Иглы внутри полые, наполнены воздухом. Растут иглы так же, как и волосы. У взрослого обыкновенного ежа 5-6 тыс. иголок, у молодого около 3 тыс. На голове и брюхе растет густая жесткая шерсть. На лапах по пять пальцев, когти острые. Задние конечности длиннее передних. Самцы крупнее самок. Слух до 45 000 Гц.

Носовая часть черепа кпереди от третьего резца суживается мало или совсем не суживается. Засочленовный отросток без выемки или с едва заметным углублением. Тело основной затылочной кости в передней части не суживается и имеет трапециевидную форму.

Мех на мордочке, ногах и животе от желтовато-белого до темно-коричневого цвета. Иглы буроватые, с темными поперечными полосами. Грудь и горло ежа однотонные, без белых пятен. В южной Испании окрас очень бледный.

Длина тела 23-31 см, хвоста 23-37 мм, задней ступни 34-47 мм, уха 23-35 мм. Вес зависит от сезона - 700-1200 гр. (весной около 400, осенью - 1200). 

После зимней спячки у ежей начинается брачное поведение. Между самцами часто происходят драки из-за самок. Самцы кусают друг друга за ноги, морду, толкаются, используют в бою свои иглы. Во время драки ежи громко сопят и фыркают. После битвы победитель часами кружит возле самки. Во время спаривания самец находится сзади самки. Вагина у самки находится в самом конце тела, а пенис у самца в середине живота, из-за этого ему нет необходимости полностью взбираться на самку. Перед спариванием самка тщательно приглаживает колючки и изгибает спину вниз. После спаривания ежи расходятся. В качестве убежища ежиха либо роет собственную нору, либо использует брошенные норы грызунов. В норе находится подстилка из сухой травы и листьев.

Как правило, за год самка приносит только один выводок. Беременность длится 49 дней. В помёте обычно 3—8 (чаще всего 4) детёнышей. Ежата рождаются голыми, слепыми, с ярко-розовой кожей, масса их тела всего 12 грамм. Через несколько часов после рождения у ежат появляются белые и тёмные мягкие иглы. Полностью игловой покров формируется к 15 дням жизни. Лактация продолжается около 1 месяца. После её окончания ежата начинают жить самостоятельно. Половозрелыми становятся к 10—12 месяцам. 

Селиться зверек предпочитает в лиственных или смешанных лесах, но сплошные массивы он не любит, предпочитая  им леса с влажными оврагами, низинами, вырубками.

В летний период европейский еж не строит себе каких-либо укрытий и отдыхает в любом месте, где чувствует себя в безопасности. Это может быть дупло у подножия дерева, брошенная нора другого животного, а иногда он просто сворачивается клубочком на земле в густом кустарнике. 

В умеренных широтах в зимний период обыкновенный еж впадает в спячку, для чего готовит нору, утепляет ее сухой травой. В конце лета и осенью зверек активно накапливает жировые запасы, так как никакого корма на зиму он не запасает. Пробуждается ранней весной, сильно исхудавший и жутко голодный. Обычно еж охотится ночью, но после спячки может заниматься поиском еды и днем.

Ходит зверек очень шумно, во время еды чавкает и сопит, чем часто привлекает к себе внимание. Но большинству хищников еж не по зубам, так как, почувствовав опасность, сворачивается в тугой колючий клубок, и может находиться в таком положении очень долго. 

Всеяден, поедает все, что попадается на пути: насекомые и их личинок (в т.ч. и ядовитые), дождевые черви, мокрицы, многоножки, улитки, клопы, пчелы и осы, жуки, опавшие плоды, мыши, крысы, ящерицы, лягушки, змеи, птенцы, падаль, птичьи яйца, желуди, ягоды, жужелицы, кивсяки, уховертки, грибы, буковые орешки, морковь. Охотясь, за ночь может пройти до 3 км. Очень прожорлив - за ночь может съесть корма, который равен 1/3 собственного веса. 


