Ошейниковый ёж, или индийский ушастый еж(лат. Hemiechinus collaris) — млекопитающее рода ушастых ежей.

Ареал обитания индийского ушастого ежа является северо-запад Индии, Пакистан. 

Длина тела взрослой особи ежа 14-17,5 см, хвоста — 19-23 мм. Вес 200—500 гр. Уши ежа достигают 4 см. Иглы короткие (17-19 мм), с продольными бороздками. На каждой лапе по пять пальцев, лапы длиннее чем у «европейских родственников». Мех ежа мягкий, тёмного окраса, иглы в основании светло-жёлтые, на конце тёмно-коричневого цвета (иногда чёрного цвета). 

В период размножения (май-октябрь) отходят от своего образа жизни. При встрече с самкой самец начинает кружить около неё, исполняя своеобразный танец. Самка отгоняет от себя самца, иногда между ними случаются небольшие стычки. Процесс ухаживания у ежей продолжается несколько дней. После спаривания самец может оставаться с самкой 1-2 дня. Половое созревание наступает около 4 месяцев. Беременность длится от 30 до 45 суток. В одном помёте 1-7 ежат. Глаза открываются на 20 день. В возрасте 25 дней ежата впервые выходят из норы. Уже через неделю они начинают охотиться на насекомых.

Естественной средой обитания ошейникового ежа является пустыня, сухие степи, низменности р. Инда. Он активен в ночное время суток. За ночь ушастый индийский еж может пройти 5-9 км.
В неволе ежи живут до 7 лет. Одиночное животное.

Индийский еж поедает насекомых, червей, слизней, крыс и мышей, яйца птиц, ящериц.  
