Сомалийский ёж(лат. Atelerix sclateri) — млекопитающее вида африканских ежей. 

Впервые сомалийский еж был описан британским биологом Андерсоном в 1895 году. 

Наиболее распространены на территории северного Сомали.

Длина его тела варьируется в пределах от 18 до 25 см, а средний вес составляет полкилограмма. Спина и бока зверька защищены коричнево-шоколадного цвета иголками с белыми кончиками. Брюшко и задняя часть головы покрыты мехом белого цвета, кончик мордочки волосяного покрова лишен. От карликового ежа отличается тем, что имеет пятипалые задние лапы, а не четырехпалые. 

Обитает сомалийский еж в саванне, на лугах, и на других открытых территориях, покрытых травяной растительностью. В случае опасности, животное сворачивается в плотный клубок, ощетиниваясь иголками, что спасает его от практически всех хищников. 

О питании и способе охоты сомалийского ежа достоверной информации нет, однако, опираясь на знания о рационе других представителей ежовых этого региона, высока вероятность, что животное питается крупными насекомыми, жуками, яйцами птиц и мелкими млекопитающими. 
