Ушастый ёж (лат. Hemiechinus auritus) — млекопитающее рода ушастых ежей. 

Ушастый ёж водится в сухих степях, полупустынях и пустынях, населяя Израиль, Ливию, Египет, Малую Азию, Кавказ и Закавказье, Иран, Ирак, Пакистан, Афганистан, частично Индию, Среднюю Азию, Казахстан, Синьцзян-Уйгурский район Китая и Монголию (пустыня Гоби). На территории России встречается от низовьев Дона и Поволжских степей до Оби, а также в Туве. 

Этот симпатичный маленький зверек весит от 200 до 500 г, длина его тела 14 – 27 см. Ушки ежа, длиной до 5 см очень подвижны и отменно все слышат. Глаза хорошо видят, а чутьё ушастого ёжика не подводит. Иголки растут только на спине ушастого ёжика, а бока и брюшко покрыты густым мягким и коротким мехом. Мордочка животного заостренная, носик черный, длинные усы. Окрас у ушастого ёжика от светло-серого, до светло-коричневого цвета. Встречаются и совсем темные ушастые ёжики, коричневые и даже черные. На сильных коротких лапках по пять пальцев, с острыми коготками. Во рту у ежика 36 крепких зубов. 

В холодных частях ареала самка рожает детёнышей 1 раз в год, в тёплых — до 2 двух раз. Сезон размножения в тёплых странах наступает в июле—сентябре, в России — в апреле. После спаривания самка прогоняет самца и начинает строить или расширять выводковую нору. Беременность длится 35—42 дня. В помёте 3—8 голых детёнышей. Через 2 часа они уже покрыты редкими мягкими иглами, которые к 2 неделям жизни сменяются твёрдыми. Через 7—10 дней у ежат открываются глаза, через 3 недели они начинают есть взрослую пищу. Лактация продолжается до 35 дней. В возрасте 50 дней молодые ежи начинают самостоятельную жизнь. Самки достигают половой зрелости в 11—12 месяцев, самцы обычно в 2 года. Продолжительность жизни в неволе — 3—6 лет. 

Естественной средой оюитания ушастого ежа являются открытые пространства - пустыни, полупустыни, сухие степи. Сухие долины рек, овраги, лесозащитные полосы, заброшенные арыки, оазисы, орошаемые земли, водоемы, вокруг человеческого жилья. В полосе степей ушастый еж избегает участков с густым травостоем и распаханных пространств. В горы поднимается до высоты 2400 м. 

Он активен в ночное время (за ночь может пройти до 7-9 км), день проводит в норе. Ушастый еж в качестве убежищ использует норы, которые роет сам или пустующие норы грызунов. В зависимости от грунта глубина норы бывает 1-1.5 м. Широкое и низкое входное отверстие ведет в круто опускающийся ход. Гнездовая камера помещается в боковом отнорке, расположенном недалеко от входного отверстия.

Летом использует временные убежища - углубления в земле под корнями, кустами и камнями. К осени накапливает жир. В холодных района в спячку впадает в октябре-ноябре, которая заканчивается в марте-апреле.
В северной Индии спячка длится до 3,5 месяцев, в горах Пакистана - с октября по март. В теплых районах не зимует, впадает в спячку только при отсутствии корма. В случае опасности в шар не сворачивается, а пригибая голову и старается уколоть противника иглами либо пытается убежать. Устойчив к перегреву, легко переносит высокие температуры. Отличный слух и обоняние, а вот зрение плохое. Не умеет специально носить что-либо на колючках. Встреч со змеями избегает, но если встретит, то старается убить ее молниеносным укусом в затылок. Ушастый еж очень устойчив к змеиному яду. При встрече двух самцов происходит драка, в которой каждый самец старается уколоть противника в незащищенные ноги и уши. 

Питается ушастый еж в основном насекомыми, чаще всего это жуки и муравьи, личинками. Может исхитриться и поймать змею, ящерицу или лягушку. Поедает ягоды и семена. 
