Эфиопский ёж (лат. Paraechinus aethiopicus) — млекопитающее семейства ежовые. 

Встречается в Северной Африке в пустыне Сахара (Египет, Тунис), в Эфиопии, на Аравийском полуострове, в Сирии, Ираке, Иране. 

Иглы ежа светло-коричневого цвета. Лоб, щеки, горло и брюшко белые. На мордочке эфиопского ежа есть тёмная маска. По лбу идет «пробор» — полоска голой кожи. Уши округлые, хорошо видны. Ноги короткие, тёмные. Длина тела 15—25 см (в среднем 18,5 см), хвоста 1—4 см. Масса 400—700 гр (в среднем 550 гр). 

В период размножения самцы и самки начинают выделять специфический запах, который помогает им найти друг друга на большом расстоянии. После спаривания ежи расходятся.

Беременность у самки длится 30—40 дней. Ежата рождаются глухими, слепыми и голыми. Ежонок весит около 8—9 гр. Глаза открываются на 23—29 день. В возрасте 40 дней они начинают есть твёрдую пищу. При серьёзном недостатке корма, самка может съесть несколько детенышей. 

Эфиопский еж живет на северных и южных окраинах Сахары, район его обитания образуют две полосы, протянувшиеся поперек африканского континента. Эфиопского ежа также можно встретить на пустынных низменностях Ближнего Востока. Он избегает мест с более холодным и дождливым климатом, какой царит, например, в Эфиопских горах. Эфиопские ежи — территориальные животные-одиночки. У этих животных особым образом устроены почки. Они выводят из организма минимальное количество жидкости, благодаря чему эфиопский еж может выжить даже в тех районах Сахары, где среднее количество осадков составляет около 20 мм в год. 

Ежи ведут одиночный образ жизни. Естественная среда их обитания — пустыня и сухая степь. Встречается около оазисов и на побережье. В природе эфиопский ёж доживает до 10 лет.

Естественные враги: орлы, совы и другие хищные птицы.

Ёж активен в ночное время суток. Днём эфиопский ёж прячется около камней и утесов. Гнезда устраивает в заброшенных лисьих норах. Спит свернувшись в неплотный клубок. В холодное время года впадает в спячку, периодически пробуждаясь для охоты. 

Эфиопский еж очень прожорлив. Основу его питания составляют насекомые и другие мелкие беспозвоночные (скорпионы, термиты, жуки, саранча), а также птичьи яйца, лягушки, змеи (в т.ч. ядовитые). Эфиопский еж может голодать до 10 недель. 


