Южноафриканский ёж (лат. Atelerix frontalis) — млекопитающее рода африканских ежей. 

Распространён в Анголе, Ботсване, Лесото, Намибии, Зимбабве и ЮАР. 

Длина тела южноафриканского ежа не превышает 20 см, а средний вес равняется 350 граммам. Все спина и бока зверька покрыты иголками длиной 2-3 см, светлыми у основания и на кончике, и темными посередине. Мордочка, живот, конечности и хвост покрыты серо-коричневыми волосками, а верх головы опоясывает полоска белого меха. 

Отличить самку от самца можно по наличию сосков: две пары на груди и одна на животе. После спаривания ежиха готовит выводковую нору. Для этой цели она использует брошенные норы термитов или мелких грызунов. Дно норы выстилает листьями и веточками.

Период размножения длится с октября по апрель. Беременность длится около 35 дней. В помете южноафриканского ежа рождается 2-9 голых слепых детеныша.Новорожденные ежонок весит около 8 гр. Каждый день он прибавляет в весе 2 гр. Через 2-4 часа после рождения у ежат отрастают светлые мягкие иглы. На вторые сутки, на задней части тела, начинают расти темные иглы. Глаза открываются на 18-20 день. Самка кормит ежат молоком три раза в сутки: ближе к обеду, в середине ночи и около 6 часов утра. В течение дня ежиха спит в отдельной от ежат норе. Четырех-шестинедельные ежата начинают охотиться вместе с матерью. Лактация продолжается 30-35 дней.В возрасте 6-7 недель ежата начинают вести самостоятельную жизнь. 

Активен в ночное время суток, днем активен только в дождливую погоду.Днем прячется в естественных укрытиях норы грызунов, заросли травы и кустарника, под ветвями). Спит, свернувшись в клубок. Отличное обоняние и слух, зрение плохое. При опасности сворачивается в клубок. В холодное время года и при уменьшении продолжительности светового дня менее 11 часов, впадает в спячку. Передвигается южноафриканский еж медленно (до 7 км/ч), но может быстро бегать. 

Питается земляными червями, мелкими мышами, рептилиями и лягушками. 

