Амурский ёж (лат. Erinaceus amurensis) — млекопитающее рода евразийских ежей; ближайший родственник обыкновенного ежа. 
Водится в северном Китае, на Корейском полуострове и в России — в Приморском крае, на юге Хабаровского края и в Амурской области (в поймах рек Амур и Уссури). 

Амурский ёж очень похож на обыкновенного ежа, но имеет более светлый окрас. До трети его игл лишены пигмента, поэтому общий тон иглистого покрова светло-бурый. Мех на животе бурый, жёсткий, щетинистый. На спине и задней части тела иглы длиной до 24 мм. Длина его тела 18—26 см, хвоста — 16—28 мм. Вес в зависимости от времени года колеблется от 234 до 1092 грамм.

О размножении амурских ежей известно немного. Гон приходится на период в конце марта – начале апреля. Самка приносит ежат единожды в год, в помете бывает от 3 до 8 детенышей. Молодняк очень быстро растет, и уже на втором году жизни становится половозрелым. 

Наиболее часто амурского ежа можно встретить в долинах рек, поросших смешанным лесом, и богатых густым подлеском и травой, с присутствием небольших полян. А вот высоко в горах, в болотистых местностях и на обширных открытых участках, напротив, шансы увидеть его невелики.

Активен амурский еж ночью или в сумерках, днем прячется в укрытии, хотя в пасмурную погоду может быть активен круглые сутки. 

Основу его питания составляют дождевые черви и другие почвенные беспозвоночные, реже мелкие наземные позвоночные, ещё реже плоды растений.  
