Белобрюхий ёж (Atelerix albiventris) — млекопитающее рода африканских ежей. 

Распространён в Мавритании, Судане, Сенегале, Турции, на Балканах, Греции, Малой Азии, Израиле, Иране, на Адриатических островах, Альпах. 

Длина тела — до 18 см. Вес — 350—700 грамм. Может достигать 1200 граммов в зависимости от времени года. Внешне похож на обычного ежа. На каждой лапе по четыре пальца. Уши округленные и круглые глаза. Есть короткий хвост, которого почти не видно. Иглами покрыта спина и бока. Морда и лапы игл не имеют.

Окрасов существует много. Горло и брюхо светлее всего тела. 

За год ежиха приносит помет только один раз.Выводковое гнездо длиной 20-30 см, шириной 15-20 см, располагается в кустарнике, под кочками, в скалах или под поленицами. Изнутри гнездо выстилается сухими листьями, травой или веточками. 

Период размножения растянут на все теплое время года. В одном помете 3-8 детенышей.Ежата рождаются голыми и слепыми. Глаза открываются на 12 день. 

Естественной средой обитания белобрюхого ежа являются територии от полупустынь до альпийских лугов. Он избегает сплошных высокоствольных лесов. Белобрюхий еж предпочитает опушки лиственных лесов, берега каналов, лесополосы, степные овраги, обрабатываемую землю, кусты, поселки, приусадебные участки, скверы и парки. 

Белобрюхий еж активен в ночное время суток. Для отдыха самцы используют естественные укрытия. Гнездо (из листьев, мха, сена и веточек) строит только на зимовку. Более чувствителен к холоду. Спячка длится с сентября по март-апрель. За спячку белобрюхий еж теряет до 35% своего веса. Поэтому, чтобы хорошо перезимовать, еж должен весить не менее 600 гр., иначе он погибнет во время спячки. Часто живет несколько лет в одном и том же гнезде. При ориентации на местности и охоте пользуется обонянием. Охотится ночью (около 6 часов).

По социальной структуре белобрюхий еж одиночка. 

Основой кормления являются земляные черви, жуки, гусеницы, слизняки, улитки, жужелицы, мокрицы, пауки, амфибии, ящерицы, змеи, птицы и их яйца, мелкие грызуны, мох, ягода (земляника, клубника, малина, шелковица), желуди, семена (злаки, подсолнечник), грибы, стебли и листья растений, падаль. 
