Восточноевропейский ёж, или белогрудый ёж, или белобрюхий ёж (лат. Erinaceus concolor) — млекопитающее рода евразийских ежей; ближайший родственник обыкновенного ежа.

Восточноевропейский ёж распространён от Центральной Европы до Западной Сибири. Северная граница ареала проходит по Беловежской пуще, Московской и Кировской областям. На юге водится на Балканском полуострове, в Малой Азии, в Израиле, на Кавказе, в Иране, северном Казахстане, а также на о. Крит и ряде других средиземноморских островов. В России обитает в средней полосе и на юге, также на Южном Урале. 
Спина и бока покрыты иголками длиной по 2,5 – 3,5 см, белыми у основания и на кончике, и черными или коричневыми посередине. Брюшко, покрытое жестким щетинистым мехом, коричневое, а на груди имеется нечеткой формы белое пятно. Мордочка окрашена в темно-бурый цвет, ее венчают небольшие, почти не видные из-за меха, уши. Длина тела ежа достигает 35 см, а вес, в зависимости от времени года, варьируется от 600 до 1200 грамм. Каких-либо отличий в окрасе и размерах между полами не наблюдается. 
Сезон размножения растянут на все тёплое время года. Самки строят из сухих листьев, трав и веточек выводковые гнёзда длиной 20—30 см, шириной 15—20 см. Гнёзда располагаются в кустарнике, под кочками и камнями, даже в поленницах. За год самка приносит 1 помёт числом 3—8 детёнышей. 

Обитает хищник в самых разных биомах, начиная полупустынями и заканчивая альпийскими лугами, на высоте до 1100 метров над уровнем моря. 

Наиболее предпочтительными являются лесистые местности с опушками, оврагами, и зарослями кустарников. Глухих многолетних лесов зверек избегает.

Большую часть жизни животные живут обособленно друг от друга, объединяясь в пары только в период размножения. Наибольшую активность белогрудый еж проявляет в ночное время, занимаясь поиском еды.

Для зимовки же зверек строит себе небольшое гнездо из сухой травы, листвы и веточек, а летом ночует где придется.

Несмотря способность сворачиваться в клубок, превращаясь в колючий шар, хищники все равно добираются до ежа. Самыми опасными врагами для зверька являются совы, барсуки, хорьки, и другие куньи. 
Основу питания восточноевропейских ежей составляют насекомые (жуки, прямокрылые, уховёртки, гусеницы); предпочитает различные виды жужелиц. Довольно часто поедает слизней, улиток, мокриц, дождевых червей, а также ягоды (земляника, клубника, малина, шелковица), мох, желуди, семена злаков и подсолнечника, грибы. Не брезгует падалью. На севере в рационе увеличивается доля позвоночных — амфибий, ящериц, мелких грызунов. 


