Даурский ёж (лат. Mesechinus dauuricus) — млекопитающее семейства ежовых. 

Область распространения даурского ёжа охватывает степную, лесостепную и частично южнотаёжную зоны Забайкалья и юго-восток Забайкальского края) и прилегающие территории северо-восточной Монголии и Северного Китая. Севернее встречается спорадически, проникая по долинам рек. Обитание ежа установлено в долинах рек Ингоды, Читы и Шилки; на западе встречается до верхнего течения р. Джида. С востока область распространения ограничена горными лесами Борщовочного и Нерчинского хребтов; самые восточные находки отмечены у пос. Нерчинский Завод и с. Аргунское. По-видимому, идёт постепенное расселение даурских ежей на север вдоль транспортных магистралей и по окультуренным ландшафтам. 
Даурский еж имеет своеобразный внешний облик, резко отличающийся от других видов не только класса млекопитающих, но и отряда насекомоядных: иглистый кожный покров; способность свертываться в клубок, выставляя наружу только иглы; плотное телосложение с хорошо развитыми ушными раковинами и большими глазами. Голова конусообразная, морда умеренно вытянутая. Иглистый панцирь на голове не разделен пробором или участком голой кожи на две части. Уши относительно короткие. Колючки с продольными бороздками и валиками. На каждой колючке один, реже два темных пояска. Размеры крупные: длина тела с головой 233—270 мм (в среднем 250 мм), длина хвоста колеблется от 24 до 38 мм, размеры ушей— от 29 до 34 мм. 

Гон у ежей начинается через 10—15 дней после пробуждения, обычно в середине мая. Перед родами самка роет нору или чистит и расширяет норы сусликов, пищух и полёвок. Длина выводковой норы 50—120 см, ширина 11—19 см, высота 7—12 см; гнездовая камера расположена на глубине 13—30 см. В конце июня, после 37—40 дней беременности появляются детёныши (1—8). Растут ежата быстро и уже в начале августа выводки распадаются и молодые ежи переходят к самостоятельной жизни. Самцы достигают половой зрелости в возрасте 10—11 месяцев, но из—за конкуренции с более старыми самцами принимать участие в размножении начинают, как правило, не раньше 22 месяцев. Продолжительность жизни 4—6 лет, в неволе до 7—8 лет. 
Естественной средой обитания даурского ежа являются степи (склоны сопок, изрезанные оврагами с зарослями караганы, миндаля и кизильника, колонии пищух и полевок), полупустынные и горные районы с каменистыми россыпями. Заброшенные норы, естественные углубления в почве, под камнями и т.д. Часто селится около человека.

Еж избегает участков с густой плотной травой. Враги: барсук, волк, лисица, степной хорек, филин, мохноногий курганник, степной орел, корсак, собаки.

Еж ведет оседлый, сумеречный образ жизни. Днем активен в пасмурную погоду. Избегает сырых мест.

В дождливую погоду сидит в укрытии. При опасности полностью сворачивается в клубок. Площадь индивидуального участка самки 90-130 га, самца 200-420 га. К концу осени сильно жиреет.

Спячка в августе-октябре (при температуре не выше 10'C). Продолжительность спячки 200-245 дней. Во время спячки даурский еж теряет до 30% массы тела. В середине-конце апреля спячка заканчивается. В качестве убежищ использует норы грызунов, густой кустарник и пр.Социальная структура: одиночка.Размножение: через несколько недель после выхода из спячки начинается период размножения.Перед родами ежиха роет нору либо пользуется брошенной норой грызунов.

Длина такой норы до 120 см, ширина до 19 см, высота до 12 см. Гнездовая камера расположена на глубине до 30 см. 

Большую часть рациона даурского ежа составляют медленные насекомые (жужелицы, пластинчатоусые, чернотелки, а также прямокрылые и муравьи).Животные охотно поедают земноводных (монгольская жаба), яйца птиц, мелких млекопитающих (хомячки, пищухи и пр. грызуны), змей (полоз), ягоды (шиповник, кизильник) и падаль. 
