Длинноиглый ёж, или темноиглый ёж, или лысый ёж (лат. Paraechinus hypomelas) — млекопитающее семейства ежовые. 

Длинноиглый ёж обитает на Аравийском полуострове (не повсеместно), побережье и островах Персидского залива, в Иране, Пакистане, Афганистане, Туркмении, западной части Хатлонской области Таджикистана, Узбекистане (на север до Самаркандской области) и Мангистауской области Казахстана.

Длинноиглый ёж охраняется в заповедниках Туркмении, Экоцентре «Джейран» в Узбекистане (занесён в Красную книгу Узбекистана), Устюртском заповеднике Казахстана (до 1995 года был занесён в Красную книгу Казахстана и в Национальном парке Хазарганджи-Чилтан Пакистана.

Крупный еж с мягким и длинным мехом. Длина тела 226—272 мм. Ухо длиннее половины головы. На темени хорошо заметный участок голой кожи («лысина»). Колючий панцирь на голове разделен широким «пробором». Имеет две цветовые формы: светлую и темную. Иногда у одном самки родятся темные и светлые ежата.

У светлых ежей вся нижняя часть тела, голова и уши — чисто белые. Иглы тоже белые, без поперечных полос. Для темных ежей характерны черные пятна, которые преобладают на конечностях и боках животного. На лбу, щеках, а иногда и на брюхе темных ежей расположен черный узор; колючий панцирь у них также черноватый. 

Сезон размножения: март-июнь. Вскоре после спаривания ежиха начинает обустраивать гнездо. Для этих целей она использует укрытия - пустоты, щели в земле, заброшенные норы грызунов.

После 36 дней беременности самка рождает от 1 до 6 голых, слепых и беспомощных ежат. До 2-3 недельного возраста ежата питаются материнским молоком, а затем в дополнение к молоку начинают поедать и твердую пищу. В 1-1,5 месяца они начинают вести самостоятельную жизнь.


Длинноиглый ёж — обитатель глинистых, песчаных, каменистых пустынь и оазисов. Встречается как на равнине, так и в предгорьях до 1500 метров над уровнем моря, где предпочитает каменистые участки верхней части чинков.

Ежи ведут скрытный одиночный образ жизни. На равнинной местности ёж роет норы длиной до одного метра, имеющие несколько выходов. Иногда занимает норы больших песчанок и других грызунов. В дневное время ежи спят в норах недалеко от входа. На каменистых участках предгорий могут использовать в качестве дневного убежища пустоты и щели между камнями. У одной особи может быть 5—7 нор или небольших укрытий в обрывах, дувалах, в грудах камней. С наступлением сумерек ежи выходят на охоту. Активность ежа зависит от погодных условий. В дождливую погоду ежи активны только в первую половину ночи, но могут выходить и днём. В сухой сезон они деятельны от заката до рассвета. Охотясь, ёж может удалиться на 600—800 метров от мест ближайших укрытий. Также наблюдаются значительные перемещения ежей и к водным источникам.

В северной части ареала на зиму длинноиглый ёж впадает в спячку. Осенью ежи нагуливают жир, однако масса жира не превышает 14 % от массы тела. При снижении окружающей температуры до 14-16 °C животное перестаёт выходить из укрытия, а при температуре 10 °C начинает готовиться к спячке. Перед засыпанием ёж закрывает вход в нору изнутри. 
Основные компоненты питания длинноиглого ежа — крупные жуки (особенно чернотелки), саранчовые, цикады, жужелицы, щелкуны, долгоносики и др. Большинство их относится к вредителям пастбищных растений. Еж уничтожает до 110 экземпляров насекомых в сутки. Гораздо реже в его экскрементах встречаются остатки рептилий и мелких грызунов.
