Индийский еж (лат. Hemiechinus micropus) — один из видов пустынных ежей. 
Индийский еж встречаетсяна на Северо-западе Индии и в Пакистане. Наиболее типичные места обитания индийского ежа: равнинные песчаные пустыни и гористые биотопы.
Индийский еж имеет вес около 300-400 гр., при длине тела 14-23 см, а хвоста 1-4 см.

У индийског ежа тело округлое, крепкого сложения. Хвост и ноги короткие. Мордочка удлиненная, с темной маской, а цвет ее меняется от темно-коричневого до черного. Верхняя челюсть заметно выдается вперед. Уши ексколько короче, чем у ушастого ежа.

Иглы у индийского ежа черно-бело-коричневые. Лоб, щеки и живот темно-коричневые, в то время как лапы окрашены в тон маски. 

Самка в период размножения, обычно в июле-сентябре, под корнями куста выкапывает нору около 40-50 см в длину (обычно с одним выходом), где и рожает свое потомство. Обычно у самки рождается 1-5 ежат. Через пару месяцев ежата становятся полностью самостоятельными и начинают самостоятельную жизнь.
Активен в ночное время суток. Домосед, практически всю свою жизнь проводит на одном и том же участке.Днем индийский еж прячется под грудами камней, в зарослях кустарников и других естественных укрытиях.В зимнюю спячку не впадает, но при нехватке пищи и воды может впасть в кратковременную спячку. В отличие от других видов ежей, запасает еду. При опасности сворачивается в шар.

Копает норы (до 40-50 см длиной, с одним выходом) под зарослями кустарника. Социальная структура: одиночка. 

Индийский еж поедает насекомых, червей, слизней, крыс и мышей, яйца птиц, ящериц.
