Малая гимнура, или малый крысиный ёж (лат. Hylomys suillus) — вид насекомоядных (Erinaceomorpha) подсемейства гимнуры (Galericinae) семейства ежовые (Erinaceidae). 

Распространение охватывает Юньнань, Бирму, п-ов Индокитай, Таиланд, Малайзию, о-ва Тиоман, Суматру, Яву, Калимантан. 

Размеры мелкие. Длина тела 10—15 см. Длина хвоста 1—3 см. Внешним видом напоминает больших крысиных ежей, но хвост короткий. Туловище удлиненное. Конечности довольно короткие. Голова крупная, с хорошо развитыми ушными раковинами с округленными вершинами. Глаза относительно крупные. Морда сильно удлинена и утоньшена в терминальном отделе. Волосяной покров густой и мягкий, на спинной стороне темно-бурый с желтоватым или сероватым оттенком, на брюшной сероватый, грязно-желтый или желтоватый. Анальные железы развиты слабо. Сосков 2 пары. Зубная формула, как и у больших крысиных ежей. 

Встречаются в биотопах с разреженной тропической растительностью (леса и кустарники), главным образом в горах и холмах. 

Пищевой рацион состоит из земляных червей и насекомых. 
