Обыкновенная гимнура (лат. Echinosorex gymnura) — млекопитающее из семейства ежиных. Единственный представитель рода Echinosorex. 
Обыкновенная гимнура обитает в Юго-Восточной Азии, её ареал охватывает Малайский полуостров, а также Суматру и Борнео. Животное предпочитает влажные девственные леса, держась преимущественно вблизи рек, а также большие мангровые болота.

Размеры средние и крупные (наибольшие в семействе). Длина тела 26—44 см. Длина хвоста 20—21 см. Вес самцов от 870 до 1050 г, самок — от 1075 до 1100 г. Внешний вид несколько напоминает крысу. Голова относительно большая, с сильно вытянутой лицевой частью, сужающейся к носу. Ушные раковины средних размеров, закругленные. Глаза небольшие. На морде многочисленные длинные вибриссы. 

Конечности относительно короткие, пятипалые, с длинными когтями. Первый и пятый пальцы очень короткие. Пальцевые мозоли крупные. ДлиннФотоый хвост покрыт чешуями, причем чешуи почти по всей длине располагаются концентрическими кругами, а у основания хвоста по диагонали. В концевой трети хвост несколько .сжат с боков. Волосяной покров относительно длинный, грубый. Довольно многочисленные мягкие пуховые волосы сверху перекрыты высокими грубыми остевыми. Окраска волос на туловище обычно черная. Голова, плечи и дистальная половина хвоста белые. Вокруг глаз по черному пятну. Иногда черная полоса тянется с каждой стороны морды от глаза к уху. Самки имеют по две пары сосков: 2 грудных и 2 паховых. Имеются 2 анальные специфические кожные железы, продуцирующие секрет с сильным запахом. 

Размножение происходит круглый год, как правило, у самки бывает два помёта в год. Через 35—40 дней периода беременности на свет появляются чаще всего два детёныша.

Обитатель лесов. Часто встречается около водоемов и мангровых болот. Ведет ночной, по-видимому полуводный образ жизни. День проводит в убежищах среди камней, под корнями деревьев, в дуплах упавших стволов деревьев. Обычно держится поодиночке. 

Обыкновенная гимнура активна преимущественно ночью. Днём она прячется между корнями дерева, под стволом или в норе, уложив своё спальное место листьями. Ночью животные отправляются на поиски корма, при этом они чаще держатся на земле, не влезая на деревья. Это хорошие пловцы, получающие часть своего питания в воде. Ведут одиночный образ жизни, агрессивно реагируя на сородичей. Входы своих спальных мест маркируют остро пахнущим секретом анальных желез. 
В воде они ловят лягушек и рыб, однако их основную пищу составляют черви, наземные моллюски, насекомые, мелкие наземные позвоночные и фрукты.  
